---
layout:     post
title:      "排序算法"
date:       2016-03-29 21:44:00
author:     "Don"
header-img: "img/black.jpg"
tags:
    - 算法 
---

## 前述

本文旨在对基本的排序算法进行整理并给出C语言的实现，并进行简单分析，但暂时不给出具体论证方法。

---

## 概念 

**内部排序**（in-place sort), 是指待排序列完全读入到内存中进行排序处理，内部排序方法有：插入排序（直接插入排序），希尔排序，选择排序（简单选择排序），堆排序，快速排序，冒泡排序，归并排序。

**外部排序**（out-place sort), 是指内存与外存结合使用的排序方式，方法有：归并排序，桶排序，基数排序。

**稳定排序**（stable sort), 指待排序的记录序列中可能存在两个或两个以上关键字相等的记录。排序前的序列中Ri领先于Rj（即i<j）.若在排序后的序列中Ri仍然领先于Rj，则称所用的方法是稳定的。如：插入排序，基数排序，归并排序，冒泡排序，计数排序。

**不稳定排序**（unstable sort), 与稳定排序相反，如：快速排序，希尔排序，简单选择排序，堆排序。 

## 直接插入排序(Insertion sort)

**思想：**插入排序是一个简单的排序算法，其基本思想是，现将待排序序列的第一个元素看做是一个有序序列，然后从第二个元素逐个插入到有序序列中，从而得到每次加1的有序表，直到最后一个元素排序完成。

**特点：**稳定、内部排序、插入排序，当待排序数组基本有序时用此方法效率高，元素少时也适合此方法，因为本身算法简单。

**复杂度：**  
*最优复杂度*：当输入数组本是有序情况，复杂度为O(0), 而快速排序在此情况会产生O(n²)的复杂度。  
*最差复杂度*：反之，当输入数组为倒叙时，复杂度为O(n²)。  
*平均复杂度*：*插入排序的复杂度和逆序对的个数一眼，当数组倒叙时，逆序对的个数为n(n-1)/2, 因此复杂度为O(n²)。

**伪代码：**
{% highlight rouge %}
insertionSort(A,n)
{
	for j = 1 to n 			//begin with 0
		do tmp=A[j]
		p = j
		while p > 0 && A[P-1] > key
			A[p] = A[p-1]
			p--

		A[p] = tmp 
}

{% endhighlight %}

**实现：**
{% highlight rouge %}
void
insertionSort(ElementTpye A[], int n)
{
	int j, p;
	ElementType tmp;
	for(p = 1; p < n; p++)
	{
		tmp = A[p];
		for(j = p; j > 0 && A[j - 1] > tmp; j--)
		{
			A[j] = A[j - 1];
		}
		A[j] = tmp;				//插入数据
	}
}
{% endhighlight %}
---

## 希尔排序(Shell sort)

**思想：**希尔排序也是一种插入排序方法，亦作缩小增量排序。即先选定一个小于总排序数的增量d1，分成d1组数据分别进行插入排序，后缩小增量继续做分组排序，直到增量变为1使得序列完全有序。

**特点：**内部、不稳定、插入排序，希尔排序在实践中被广泛接受，即使在处理N较大的情况，选择好增量序列很重要。由于分组进行直接插入排序，所以相同的元素可能会不规则移动，因此为不稳定的排序方法。

**复杂度：**希尔排序的复杂度取决于不同的增量序列，现代的数学还没有完全解决希尔排序的复杂度问题。

**实现：**

{% highlight rouge %}
void 
shellsort(ElementType A[], int N)
{
	int i, j, increment;
	ElementType tmp;
	
	for(increment = N/2; increment > 0; increment /= 2 )
	{
		for(i = increment; i < N; i++)
		{
			tmp = A[i];
			j = i;
			while(j > 0 && A[j - increment] > tmp)
			{
				A[j] = A[j - increment];
				j -= increment;
			}
			
			A[j] = tmp;
		}

	}
}

{% endhighlight %}

## 直接选择排序

**思想：** 每次循环选择最小的元素与未排序序列的首部进行交换，直到循环结束排序完成。

**特点：**内部、不稳定、选择排序，由于选择排序是每次选择最小元素与无序元素首部进行交换，很可能会破坏相同元素的相同位置，所以选择排序不是稳定的。

**时间复杂度：**O(n²)

**实现：**

{% highlight rouge %}
void 
slectSort(ElementType A[], int N)
{
	int i,j,k;
	ElementType tmp;
	for(i = 0; i< N - 1; i++)
	{
		k = i;
		tmp = A[i];
		for(j = i + 1; j < N； j++ )
		{
			if(A[j] < tmp)
			{
				tmp = A[j];
				k= j;
			}		
		}
		
		if( k == i) continue;
		A[k] = A[i];
		A[i] = tmp; 
	}

}
{% endhighlight %}

**直接选择排序的优化：**可以在每次循环同时选择最大和最小数据，在解决N较小的情况下是比较有用的，时间复杂度依然是O(n²)。

**实现：**
{% highlight rouge %}
void
slectSort(ElementType *A, int N)
{
	int i,j,max,min;
	ElementType tmp;
	for(i = 0; i < N/2; i++)
	{
		for (j= i+1; j<= n-i; j++) 
		{  
            if (r[j] > r[max])
 			{   
                max = j ; continue ;   
            }    
            if (r[j]< r[min]) 
			{   
                min = j ;   
            }     
      	}  
   
      	tmp = r[i-1]; r[i-1] = r[min]; r[min] = tmp;  
      	tmp = r[n-i]; r[n-i] = r[max]; r[max] = tmp; 
	}

}
{% endhighlight %}

### 堆排序(Heap sort)

**思想：**堆排序是一种树形选择排序，是直接选择排序的改进。它是利用完全二叉树子节点与父节点之间的关系，在当前的无序序列中选择最大(最小)的元素。

**特点：**内部、不稳定、选择排序。

**时间复杂度：** O(nlogn)

**实现：**
{% highlight rouge %}
#define LeftChild(i)	(2*(i) + 1)		//begin with 0
/* 构建大顶堆 */
void perDown(ElementType *A, int i, int N)
{
	int child;
	ElementType tmp;
	
	for(tmp = A[i]; LeftChild(i) < n; i = child)
	{
		child = LeftChild(i);
		if(child != N-1 && A[child +1] > A[child])
			child++;
		if(tmp < A[child])
			A[i] = A[child]
		else
			break;
	}
	A[child] = tmp;
}

void swap(ElementType *a, ElementType *b)
{
	*a ^= *b;
	*b ^= *a;
	*a ^= *b;
}

void 
heapSort(ElementType *A, int N)
{
	int i;
	for(i = N/2; i >= 0; i++)		/* build heap */
		perDown(A, i, N);
	for(i = N - 1; i > 0; i--)
	{
		swap(&A[0], &A[i]);
		perDown(A, 0 , i);	
	}
}

{% endhighlight %}

这里简要介绍**swap**函数的几个实现方式：

No.1 用临时变量：
{% highlight rouge %}
void swap(ElementType *a, ElementType *b)
{
	ElementType tmp;
	tmp = *a;
	*a = *b;
	*b = tmp;
}
{% endhighlight %}

No.2 不用中间变量：

{% highlight rouge %}
void swap( ElementType *a, ElementType *b)
{
	*a += *b;				//可能会发生溢出
	*b = *a - *b;
	*a -= *b;
}

boid swap( ElementType *a, ElementType *b)
{
	*a ^= *b;				//运用三次异或达到交换目的
	*b ^= *a;
	*a ^= *b;
}
{% endhighlight %}

## 快速排序(Quicksort)

**思想：**快速排序是在实际应用中最快的排序算法，它采用分治法。首先选择一个基数，以此基数为基准通过交换的方式将待排序列分为两部分，递归执行直到有序。

**特点：**不稳定、内部、交换排序，分治思想

**时间复杂度：** O(nlogn)

**实现：**

{% highlight rouge %}
ElementType 
Median3( ElementType A[], int Left, int Right)
{
	int Center = (Left + Right) / 2;
	
	if( A[Left] > A[Center] )
		swap(&A[Left], &A[Center]);
	if( A[Left] > A[Right])
		swap(&A[Left], &A[Right]);
	if( A[Center] > A[Right])
		swap(&A[Center], &A[Right]);
	/* 以上让左中右三个数有序 */
										
	swap( &A[Center], &A[Right -1]);
	return A[Right -1];
}

#define Cutoff (3)
void
Qsort(ElementType A[], int Left, int Right)
{
	int i, j;
	Element Pivot;
	
	if(Left + Cutoff < Right)
	{
		Pivot = Median(A, Left, Right);

		i = Left +1; j= Right -2;
		for(;;)		
		{
			while(A[i] < Pivot) i++;
			while(A[j] > Pivot) j--;
			if(i < j)
				swap(&A[i], A[j]);
			else
				break;
		}

		swap(&A[i], &A[ Right -1 ]);
		Qsort(A, Left, i-1);
		Qsort(A, i+1, Right );
	}	
	else
		InsertionSotr(A+Left, Right - Left + 1);
}

void
QuickSort(ElementType A[], int N)
{
	Qsort(A, 0, N-1);
}
{% endhighlight %}

## 冒泡排序(Bubble Sort)

**思想：**自上而下比较相邻的两个元素，大的往上冒，小的往下沉。

**特点：**内部、稳定、交换排序

**时间复杂度：**O(n²)

**实现：**
{% highlight rouge %}
void 
BubbleSort(ElementType A[], N)
{
	int i, j;
	for(i = 0; i < N -1; i++)
	{
		for(j = 0; j < N - i -1; j++)
		{
			if(A[j] > A[j+1])
				swap(&A[j], A[j+1]);
		}
	}
}

/* 
**改进版 ：可减少排序趟数。
*/

void
BubbleSort(ElementType A[], N)
{
	int i = N - 1, j = 0, pos = N - 1;
	while( i > 0)
	{
		while(j < i)
		{
			pos = 0;
			if(A[j] < A[j+1])
			{
				swap(&A[j], &A[J+1]);
				pos = j;			/* 最后一次交换 */
			}
			j++;
		}
	}
	i = pos;
}


{% endhighlight %}



## 结语
	
完成了对基本方法的归纳整理，文中的代码部分未经过完全验证，若有问题请指出。

**参考:**

* 《 数据结构与算法分析 》
* 博文：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)及[八大排序算法](http://blog.csdn.net/hguisu/article/details/7776068)。 

致谢!